# ББ-коды

В НЯРСе используются рамочные ББ-коды, т.е. они обрамляют собой текст, который обрабатывают.

При нажатии на кнопку тега на месте, где находится курсор, вставятся открывающий и закрывающий теги, между которыми пишется необходимый текст.

Также можно сначала выделить нужный текст, а затем нажать на кнопку тега, чтобы автоматически выделить выбранный текст тегом.

### `[i]`

Тег `[i]` используется для выделения курсивом примечаний и пояснений.

См. главу [«Круглые скобки»](/jp-ru/Текст_значения.html#Круглые-скобки-)

### `[p]`

Тегом `[p]` выделяются общепринятые сокращения в тексте. В будущем планируется реализовать всплывающую подсказку для сокращений, выделенных таким образом.

```
VIII-VI [p]вв.[/p] до [p]н.э.[/p] на территории [p]совр.[/p] уезда Фэнъян
```

### `{~} (Производные слова)`

`{~ }` используется для указания перевода производных слов.

Производные слова должны указываться латиницей (см. [«Транскрипции»](/jp-ru/Транскрипции.html)) в начале строки.

```
проезд без билета
{~suru} ехать зайцем; ехать без билета
```

Производные слова не нужно указывать, если они очевидны из частей речи для этой статьи и также очевиден их перевод.

```
В данном случае указание производных слов избыточно:
いちじゅん【一巡】
(существительное (общее, нарицательное), noun or participle which takes the aux. verb suru)
обход, патрулирование
{~suru} обходить, патрулировать
```

Также есть рамочная вариация этого тега: `{... ~ }`

```
ぎせい【犠牲】
жертва
{...wo~ni shite} ценой [i]чего-л.[/i]
```

### `«»`

Кавычки «ёлочки», используемые в русском языке. Следует использовать их вместо `""`.

### `[']`

Ставит ударение, например `[']о[/'] = о́`

### `[sub]` `[sup]`

`[sub]` ー нижний индекс

`[sup]` ー верхний индекс

оба используются для математики, химии и т.д.

`CH[sub]2[/sub]=CHCl` -> CH<sub>2</sub>=CHCl

`10[sup]5[/sup]` -> 10<sup>5</sup>

### `[ref]`

Больше не используется.

`[ref]` предназначен для указания ссылки на другую статью. Создаёт гиперссылку, при переходе по которой открывается страница поиска по выбранному слову.

Если указать идентификатор статьи, то перенаправит пользователя сразу на страницу этой статьи.

```
[ref]僕[/ref] — при нажатии на 僕 откроется страница с поиском по этому слову со всеми статьями.
[ref=CX7D]僕[/ref] — сразу же откроется нужная статья
```

Идентификатор берётся из ссылки на статью, например: `https://nyars.org/jp/CX7D`, в данном случае `CX7D` это идентификатор.
