# Значение

## Панель ББ-кодов

В НЯРСе используются рамочные ББ-коды, т.е. они обрамляют собой текст, который обрабатывают.

При нажатии на кнопку тега на месте, где находится курсор, вставятся открывающий и закрывающий теги, между которыми пишется необходимый текст.

Также можно сначала выделить нужный текст, а затем нажать на кнопку тега, чтобы автоматически выделить выбранный текст тегом.

### `[i]`

Тег `[i]` используется для выделения курсивом примечаний и пояснений.

См. главу ["Круглые скобки"](/jp-ru/Текст_значения.html#Круглые-скобки-)

### `[p]`

Тегом `[p]` выделяются общепринятые сокращения в тексте. В будущем планируется реализовать всплывающую подсказку для сокращений, выделенных таким образом.

```
существовавшее в VIII-VI [p]вв.[/p] до [p]н.э.[/p] на территории [p]совр.[/p] уезда Фэнъян
```

### `{~}`

`{~ }` используется для указания перевода производных слов.

Производные слова должны указываться латиницей (см. ["Транскрипции"](/main/Транскрипции.html)) в начале строки.

```
проезд без билета
{~suru} ехать зайцем; ехать без билета
```

Производные слова не нужно указывать, если они очевидны из частей речи для этой статьи и также очевиден их перевод.

```
В данном случае указание производных слов избыточно:
いちじゅん【一巡】
(существительное (общее, нарицательное), noun or participle which takes the aux. verb suru)
обход, патрулирование
{~suru} обходить, патрулировать
```

Также есть рамочная вариация этого тега: `{... ~ }`

```
ぎせい【犠牲】
жертва
{...wo~ni shite} ценой [i]чего-л.[/i]
```

### `«»`

Кавычки «ёлочки», используемые в русском языке. Следует использовать их вместо `""`.

### `[']`

Ставит ударение, например `[']о[/'] = о́`

### `[sub]` `[sup]`

`[sub]` ー нижний индекс

`[sup]` ー верхний индекс

оба используются для математики, химии и т.д.

`CH[sub]2[/sub]=CHCl` -> CH<sub>2</sub>=CHCl

`10[sup]5[/sup]` -> 10<sup>5</sup>

### `[ref]`

Больше не используется.

`[ref]` предназначен для указания ссылки на другую статью. Создаёт гиперссылку, при переходе по которой открывается страница поиска по выбранному слову.

Если указать идентификатор статьи, то перенаправит пользователя сразу на страницу этой статьи.

```
[ref]僕[/ref] — при нажатии на 僕 откроется страница с поиском по этому слову со всеми статьями.
[ref=CX7D]僕[/ref] — сразу же откроется нужная статья
```

Идентификатор берётся из ссылки на статью, например: `https://nyars.org/jp/CX7D`, в данном случае `CX7D` это идентификатор.

## Использование скобок

В НЯРСе вы можете встретить ошибочное использование скобок, в том числе в отредактированных статьях.

Если вам такое встретится, пожалуйста, исправьте их в соответствии с нижеизложенными правилами.

### Квадратные скобки `[]`

Квадратные скобки используются для взаимозаменяемых слов

```
мобильный [передвижной] дом
->
мобильный дом, передвижной дом
```

Если скобки заменяют больше 1 слова, то для них указывается граница при помощи ⌈

```
пищевая [поваренная] соль
рассказ о ⌈своей жизни [своём собственном опыте]
башня ⌈с часами [для часов]
```

### Круглые скобки `()`

Круглые скобки обозначают факультативную часть определения:

```
(свой) родной город
->
свой родной город, родной город
```

Пояснения и различные уточнения заключаются в круглые скобки и в курсив:

```
Ямато [i](древнее название Японии)[/i]
```

### Перечисления в скобках

Как и в обычном тексте значения, в скобках могут использоваться символы перечисления `;,` и перенос строки.

```
грубо отёсанный [оструганный, околотый]
->
грубо отёсанный, грубо оструганный, грубо околотый
```

Отключить их действие можно при помощи экранирования слэшем `\`.

**Обратите внимание**, если круглые скобки выделены курсивом (текст примечания), то экранирование не нужно.

```
(блестящий с виду\, но жалкий по существу)
```

Перечисления в скобках должны быть грамматически согласованы с основным текстом, в противном случае надо раскрыть скобки и перечислить все значения отдельно:

```
НЕПРАВИЛЬНО: противовоспалительный препарат [средство]
ПРАВИЛЬНО: противовоспалительный препарат; противовоспалительное средство
```
